---
layout: post
title: 请注意，Java中没有引用传递只有值传递
key: 201803012
tags: Java 值传递 
---
## 问题引出
首先看一个问题：   
`当一个对象被当做参数传递到一个方法后，此方法可改变这个对象的属性，并可返回变化后的结果，那么这里到底是值传递还是引用传递？`     
答：是值传递。Java编程语言中只有由值传递参数的。当一个对象实例作为一个参数被传递到方法中时，参数的值就是该对象的引用(`相当于在内存空间中复制了一份引用给方法参数`)。
## "值传递"和"引用传递的"区别 

1.值传递：是对所传递参数进行一次副本拷贝，对参数的修改只是对副本的修改，函数调用结束，副本丢弃，原来的变量不变(即实参不变)   

2.引用传递：参数被传递到函数时，不复制副本，而是直接将参数自身传入到函数，函数内对参数的任何改变都将反映到原来的变量上。 


## 详细解释
### 一个常见的值传递例子

```java
//定义了一个改变参数值的函数
public static void changeValue(int x) {
x = x *2;
}
... ...
//调用该函数
int num = 5;
System.out.println(num);
changeValue(num);
System.out.println(num);
```
答案显而易见，调用函数changeValue()前后num的值都没有改变。
```
内存空间：num = 5

|----通过方法：changeValue(x)

内存空间：num = 5,x = 5
```
`在后面操作x的时候，操作的一直是内存空间中的x的值。并不会对num有任何影响，所以num的值从未变过。`(num作为参数传递给changeValue()方法时，是将内存空间中num所指向的那个存储单元中存放的值，即”5”,传送给了changeValue()方法中的x变量，而这个x变量也在内存空间中分配了一个存储单元，这个时候，就把num的值5传送给了这个存储单元中。此后，在changeValue()方法中对x的一切操作都是针对x所指向的这个存储单元，与num所指向的那个存储单元没有关系了！ 
自然，在函数调用之后，num所指向的存储单元的值还是没有发生变化，这就是所谓的“值传递”！ )   

<span style="color: red">值传递的精髓是：传递的是存储单元中的内容，而非地址或者引用！</span>   

### 对象参数是怎么传递
```java
class person {
public static String name = "Jack";
... ...
}
... ...
//定义一个改变对象属性的方法
public static void changeName(Person p) {
p.name = "Rose";
}
... ...
public static void main(String[] args) {
//定义一个Person对象，person是这个对象的引用
Person person = new Person();
//先显示这个对象的name属性
System.out.println(person.name);
//调用changeName(Person p)方法
changeName(person);
//再显示这个对象的name属性，看是否发生了变化
System.out.println(person.name);
}
```

答案：   
第一次显示：“Jack”    
第二次显示：“Rose”

``方法用了一个对象参数，该对象内部的内容就可以改变，之前一直认为应该是该对象复制了一个引用副本给调用函数的参数，使得该方法可以对这个对象进行操作，其实不是这样！``

```
堆空间：000012（new Person()对象）
栈空间：000012（对象的引用变量person   指向堆空间的new Person对象）

|----通过方法：changeName(x)

堆空间：000012（new Person()对象）
栈空间：000012（对象的引用变量person    指向堆空间的new Person对象） 000012（对象的引用变量p    指向堆空间的new Person对象）
```

1.主函数中new 了一个对象Person，实际分配了两个对象：新创建的Person类的实体对象，和指向该对象的引用变量person。
【注意：在java中，新创建的实体对象在堆内存中开辟空间，而引用变量在栈内存中开辟空间】

2.堆空间，用来分配内存给新创建的实体对象。   
  栈空间，用来给引用变量和一些临时变量分配内存，新实体对象的引用person就在其中，可以看到它的存储单元的内容是000012，记录的正是新建Person类实体对象的地址，也就是说它指向该实体对象。

3.调用了changeName()方法，person作为对象参数传入该方法，但是大家特别注意，它传入的是什么！！！person引用变量将自己的存储单元的内容传给了changeName()方法的p变量！也就是将实体对象的地址传给了p变量（`也就是在栈空间中复制了一份引用，相当于在栈中有两份引用指向堆中的实体对象`），从此，在changeName()方法中对p的一切操作都是针对p当前的栈空间。而不会对person的栈空间进行任何操作。

4.为什么对象内部能够发生变化呢？   
<span style="color: red">
那是因为：p所指向的那个存储单元中的内容是实体对象的地址，使得p也指向了该实体对象，通过p可以操作到实体对象，所以才能改变对象内部的属性！ 
这也是我们大多数人会误以为是“引用传递”的终极原因！！！</span>


## 问题拓展
```java
class Demo{  
       int a;  
       public Demo(int a){  
           this.a=a;  
       }  
  }  
  public class TestQuote{  
      public static void main(String args[]){  
          Demo d1=new Demo(1);  
          Demo d2=new Demo(2);  
          System.out.println(d1.a);  
          System.out.println(d2.a);  
          function(d1,d2);  
          System.out.println(d1.a);  
          System.out.println(d2.a);  
      }  
      private static void function(Demo d1,Demo d2){  
          Demo temp;  
          temp=d1;  
          d1=d2;  
          d2=temp;  
      }  
  }
```

执行上面的代码，调用function()前后程序输出的都是1、2。   
<span style="color:red">原因就在于：在function方法中，在栈空间中复制了两个引用对象d1和d2。在后面的交换中，交换的是d1（复制）和d2（复制）两个对象的堆空间地址。d1（本体）和d2（本体）的堆空间地址并未发生任何改变；所以在function方法中，d1（复制）和d2（复制）的堆空间地址是交换成功了的，但是在方法外面d1（本地）和d2（本地），指向的还是原来的堆空间。</span>
